‫"ضللت طريقي في المحيط.
‫كنت تحت الماء. حِدت عن الطريق،
‫وعلقت في بعض التيارات البحرية.
‫حين عدت إلى سطح الماء،
‫كنت على بعد 2.5 كم من الموقع الصحيح.
‫حسبت أنني سأموت.
‫كان خياري الوحيد ألّا أيأس.
‫كان هذا بمنزلة تمثيلاً لما نمر به الآن.
‫لأننا إن يأسنا، فسنهلك لا محالة.
‫هذا هو وضعنا في هذه اللحظة.
‫لا يسعك أن تيأس."
‫"(كوستا ريكا)"
‫"15 فبراير 2016"
‫"تسللنا إلى (كوستا ريكا).
‫إنها أول مرة منذ عام 2001،
‫أي منذ 14 عاماً..."
‫لنتحرى بأمر ما يحدث
‫في تجارة زعانف الأسماك هنا،
‫وما قد يمكننا فعله حيالها.
‫وقام أحد معارفنا المحليين
‫بتحديد بعض اللقاءات الصحافية من أجلنا.
‫أُذيع في أرجاء حكومة "كوستا ريكا" الآن...
‫أنني هنا وأن فريق عمل الفيلم هنا،
‫وأننا نقوم بتصوير الجزء الثاني من الفيلم.
‫جئنا من دون حصولنا على تصريح بالتصوير،
‫لا يعلمون بدخولنا إلى البلد.
‫لذا علينا أن نتوخى حذرنا.
‫"منذ 15 عاماً، بدأت سعياً لإنقاذ
‫أسماك القرش من حساء زعانف أسماك القرش،
‫وهي من الوجبات الصينية الشهيرة.
‫كانت تُنتزَع زعانف الملايين
‫من أسماك القرش، يجري إخراجها من الماء،
‫تُبتَر زعانفها،
‫ويُعاد إلقائها إلى المحيطات لتهلك...
‫مما يدمر أعداد أحد أهم الضواري
‫التي يحظى بها الكوكب.
‫رأيت أنني لو تمكنت من تغيير
‫فكر جموع الناس عن أسماك القرش،
‫لو أمكنني أن أجعلهم يحبون
‫هذه الحيوانات مثلما أحبها أنا...
‫أن يروا أنها جميلة ومذهلة ومهيبة ومهمة،
‫فلعلهم سيرغبون في النضال من أجل حمايتها،
‫كما يناضلون من أجل
‫حيوان الباندا والأفيال والدببة.
‫استغرق تصوير الفيلم ما يقارب خمسة أعوام،
‫وكاد يتسبب في موتي العديد من المرات.
‫اضطُررنا للفرار من البلد أثناء إطلاق
‫قوات خفر السواح مدافعها الآلية تجاهنا.
‫وتحوّل الأمر إلى قصة جنونية
‫تُظهِر قدر ما يُدر إساءة استغلال
‫أسماك القرش من مال.
‫أبرز الفيلم، (شاركواتر)، ما تعانيه
‫أسماك القرش بسبب حساء زعانف القرش
‫إلى دائرة الضوء، مما نتج عنه إنشاء
‫جماعات للحفاظ عليها،
‫وتغيُّر في سياسات الحكومات حول العالم،
‫وتمكين جيل صاعد
‫واثق من قدرته على تغيير العالم."
‫"(كريسي)"
‫"اليوم، جرى حظر صيد أسماك القرش بهدف
‫انتزاع زعانفها في غالبية أنحاء العالم.
‫لكن الآن، تواجه أسماك القرش
‫مأزقاً أكبر بكثير من ذي قبل.
‫نحن نقتل ما يصل إلى 150 مليون
‫سمكة قرش كل عام،
‫لكن لا يمكن للعلماء سوى تحديد
‫مصدر 70 مليوناً منها فقط.
‫هناك 80 مليون سمكة قرش يجري قتلها كل عام،
‫من دون أن يعرف أحداً السبب،
‫أو ما تؤول إليه أسماك القرش تلك."
‫"(كوستا ريكا)"
‫"19 فبراير 2016"
‫"ما الذي تَغيّر في (كوستا ريكا)
‫خلال الأعوام العشرة الأخيرة؟
‫تغيّرت بشكل جذري منذ صدور الفيلم الأول.
‫نتحول فعلياً إلى أحد رواد مجال الحفاظ
‫على البيئة البحرية في هذه المحافل.
‫كانت (كوستا ريكا) تقوم بدور رائع."
‫للأسف، تولى رئيس جديد رئاسة البلاد...
‫"(راندال أراوز)"
‫"من حُماة أسماك القرش"
‫وبجرّة قلم، خلال عام واحد،
‫أُلغيت العديد من السياسات.
‫شهدنا تصدير "كوستا ريكا" لـ900 كغم
‫من زعانف أسماك "قرش المطرقة"
‫مخالفين بذلك اتفاقية "سايتيس".
‫قاموا بتصدير دفعتين في الواقع.
‫لفعل ذلك، تجاهلت حكومة
‫"كوستا ريكا" ببساطة التزامها
‫تجاه اتفاقية "سايتيس" والمجتمع الدولي.
‫قررت "كوستا ريكا" ببساطة:
‫"سنصدر زعانف أسماك القرش هذه
‫لأنها تصب في الصالح العام."
‫وهذا ما فعلوه.
‫"حتى أنهم جعلوا رئيس دولة (كوستا ريكا)
‫يوقع على بيان ينص على أن الحكومة
‫لن تقوم بحماية أسماك القرش بعد الآن
‫في المحافل الدولية.
‫عندها جُن جنوننا حقاً،
‫فما بذلناه من جهد مدة 10 أعوام
‫على مدار تولي ثلاثة رؤساء للسلطة،
‫في غضون أشهر، ضاع أدراج الرياح.
‫لم يعد هذا توجه (كوستا ريكا) بعد الآن."
‫"(لويس غييرمو سوليس)"
‫"رئيس دولة (كوستا ريكا)"
‫منذ نحو عدة أسابيع مضت وُصِمتُ بأنني
‫"عدو أسماك القرش."
‫وأريد أن أتناول ما اختُلِط في هذا الشأن.
‫حسبما أرى فإنّ لهذا الجدال تضارُب زائف
‫بين حماية البيئة البحرية
‫والاتجار بالموارد البحرية.
‫نحمل على عاتقنا مسئولية
‫توفير الحماية
‫لمواردنا البحرية الطبيعية الثمينة
‫وكذا توفير الاستهلاك الضروري منها
‫لإبقاء هذه الموارد متاحة
‫للمُستهلِكين من المواطنين
‫لبقاء ونماء الجميع.
‫أما زال يحدث صيد أسماك القرش
‫بهدف انتزاع زعانفها في "كوستا ريكا"؟
‫إنه يحدث، لكن من دون تصريح ومن دون دعم،
‫ومن دون موافقة حكومة "كوستا ريكا".
‫يحدث صيد وانتزاع زعانف أسماك القرش
‫ببساطة لأنه فعل غير مشروع.
‫تماماً كما يحدث بالنسبة للاتجار
‫بالمخدرات أو أية أفعال أخرى،
‫إنه يستمر في الحدوث وأشعر بالأسف لذلك.
‫تتخذ سلطات "كوستا ريكا"
‫كل السبل اللازمة لمنعه من الحدوث.
‫"هكذا هو الحال معهم دائماً.
‫يقولون شيئاً ويفعلون خلافه."
‫نحن في طريقنا إلى "بونتاريناس"،
‫لأننا علمنا أنه إن أراد أحد إدخال
‫زعانف غير مشروعة إلى "كوستا ريكا"،
‫فكل ما عليه فعله هو إنزالها في المرفأ
‫خلال عطلة نهاية الأسبوع
‫حين تكون هيئة مصائد الأسماك التي تضطلع
‫بالرقابة على صيد الأسماك في عطلة.
‫لذا سنذهب إلى "بونتاريناس"،
‫وسنستخدم كاميراتنا،
‫لنرى إن كان بوسعنا تصوير حدوث أية أفعال
‫مخالفة للقانون خلال عطلة نهاية الأسبوع
‫"وتحدث دون رقابة من أية جهة رسمية."
‫"(بونتاريناس، كوستا ريكا)"
‫- هل ستستخدمين اسمك الحقيقي؟
‫- كلا.
‫"(ريجي دومينغو)"
‫"من حُماة أسماك القرش، ناشطة"
‫- سأكون "لورا".
‫- وماذا حين يسألون عن بطاقة هويتك؟
‫أتظن إذن أنه يجب عليّ أخذ بطاقة هويتي معي؟
‫فلتأخذي حذرك وحسب يا "ريجي".
‫"لا يدرك الناس قدر ما تُدرّه
‫هذه التجارة من مال وفير.
‫إنها تجارة تُقدَّر بمليار دولار.
‫هناك مليونيرات يتحكمون
‫في عصابات مافيا وكأنهم مُحرِّكي الدمى
‫في محاولتهم إساءة استغلال تلك الموارد."
‫لا أصدق ذلك.
‫هذا لا يدهشني.
‫سنلتقي بـ"ويليامز فلوريس"،
‫الذي في آخر زيارة لنا لـ"بونتاريناس"،
‫أخبرنا بمستودعات عصابات المافيا
‫التي يجري فيها تجفيف زعانف أسماك القرش.
‫الآن وقد عدنا إلى "كوستا ريكا"،
‫سنذهب للقائه ونرى كيف تغيّر الوضع،
‫أين يقومون بتجفيف الزعانف،
‫وما قد يمكننا فعله للمساعدة في إنقاذ
‫أسماك القرش في "كوستا ريكا".
‫- مرحباً.
‫- كيف حالك؟
‫- بخير. تفضل بالدخول.
‫لا يزال اصطياد أسماك القرش قائماً هنا
‫لكنه يُمارَس على نحو سريّ.
‫دفعت الشركات التايوانية أموالاً طائلة
‫لشراء أحواضاً للسفن هنا.
‫"(ويليام فلوريس)"
‫"صياد سمك"
‫كانت صفقات بملايين الدولارات
‫مكَّنتهم من العمل بحُريةٍ تامة.
‫- أشكرك.
‫- هذه من أجلك.
‫ارتديا سترة النجاة. هذا أفضل.
‫- لماذا؟ ألنبدو كالسائحين؟
‫- لتبدوان وكأنكما من السائحين.
‫- بالطبع. فكرة طيبة.
‫- نعم.
‫يملكون الآلاف من مراكب الصيد المنتشرة
‫في عرض "شرق المحيط الهادئ" الاستوائيّ.
‫يجلبون صيدهم من الأسماك إلى "كوستا ريكا"
‫بواسطة أحواض السفن الخاصة تلك،
‫ثم تُحمَّل جميعها بالسفن
‫خارج البلاد عبر المطار.
‫إنهم "مافيا" واسعي النفوذ.
‫يحتكمون على الملايين من الدولارات.
‫اشتروا الحكومة الحالية
‫وكذلك الحكومة السابقة وسابقتها والأسبق.
‫- أيهما "فاراديرو"؟
‫- تلك، هناك، "فرانجو".
‫"(فرانجو)"
‫"تُدرّ أسماك القرش أموالاً طائلة،
‫وأغلبها يكون لزعانفها.
‫وتعلمون، 450 غم من الزعانف
‫تساوي أكثر من 200 دولار أمريكي.
‫لذا فصائدو الأسماك حول العالم
‫في دول العالم الثالث،
‫يمكنهم اصطياد سمكة قرش، قطع زعانفها،
‫وإعادة إلقاء بقية جسدها في البحر،
‫ثم تجفيف الزعانف.
‫لستَ بحاجة إلى نظام تبريد،
‫لذا فحتى أسوأ السفن حالاً
‫يمكنها الإبحار وجني أموالاً طائلة.
‫وهكذا يجري اصطياد أسماك القرش في كل مكان."
‫انظروا، معه شيء ما. ما هو؟
‫تبدو لي وكأنها سمكة "قرش المطرقة".
‫أتريدين شرائها منه؟ يبدو أنه يريد...
‫- نعم، يريد بيعها.
‫- نعم.
‫أسماك "القرش أسود الطرف"؟
‫لا، هذه من صغار سمكة "قرش المطرقة".
‫هل هذه سمكة "قرش أسود الطرف"،
‫أم سمكة "قرش المطرقة"؟
‫هذه سمكة "قرش أسود الطرف".
‫كل الزعانف متشابهة.
‫كلها نفس الشيء.
‫الزعانف الصغيرة هي الأكثر أهمية.
‫لديهم 30 من هذه.
‫ثلاثون؟ إنهم من صغار
‫"القرش أسود الطرف"، أليس كذلك؟
‫- نعم.
‫حسناً.
‫"يجب أن تتوخى الحذر."
‫- نعم.
‫- حسناً.
‫هذا أمر ضروري. لا يمكنك الذهاب...
‫بالأخص إن كنت ستقوم
‫بالتصوير في "بونتاريناس".
‫تعلم بالفعل مدى خطورة المكان هناك.
‫"(آبراهام ستيرن)"
‫"محام في (كوستا ريكا)"
‫تركضون للنجاة بحياتكم.
‫أتذكر حادث إطلاق نار...
‫كنتم ستجتمعون، أو دخلتم أحد المستودعات،
‫على ما أعتقد،
‫ورأيتم زعانف أسماك القرش على السطح.
‫وكنتم تركضون، بالمعنى الحرفي.
‫لذا يجب أن تتوخوا الحذر.
‫"(كوستا ريكا) بلد طيب.
‫للأسف، يتورط في الأمر
‫أطرافاً غايةً في السوء."
‫مستعد يا "روب".
‫تكمن المشكلة هنا في شركة محلية ضخمة
‫يملكها مُواطِنٌ ثريّ من "كوستا ريكا".
‫يملك قاربان للصيد.
‫تُؤتي قُرابة الـ5 آلاف كغ
‫من زعانف سمك القرش كل أسبوع.
‫يقوم بتفريغ حمولات الصيد عند حلول الليل
‫لأن الجهات الرقابية لا تعمل وقتئذ.
‫يقوم بتجفيف الزعانف بهدف بيعها
‫لـ"سنغافورة" و"تايوان".
‫لديه طائرات مروحية، شقق سكنية، وفنادق
‫بفضل زعانف سمك القرش.
‫"يا للهول، يوجد لوح شفاف
‫وأعتقد أن فيه زعانف.
‫حين أدركنا كم تُدرّ الزعانف
‫وكل هذه الأعمال من مال،
‫وكم يُدرّ مجال الزعانف
‫من مال على (كوستا ريكا)،
‫كان ذلك بمنزلة إدراكاً مروّعاً للواقع.
‫بئساً، هذا قدر هائل من الزعانف.
‫حين تفكر في (كوستا ريكا)
‫تفكر في قدر ما يحدث فيها من حماية للبيئة.
‫لا تتوقع في أحد الدول الأكثر تقدمية
‫أن تصادف مثل هذا، لكن هذا اصطدمنا به."
‫لا أستطيع الإفصاح عن اسم رجل الأعمال هذا.
‫ليس لحماية هويته بل لحماية نفسي.
‫إنه رجل شديد البأس
‫وبإمكانه أن يتسبب في قتلي.
‫"علينا مغادرة هذا المكان في الحال.
‫- ما الأمر؟
‫- حسناً.
‫هذا الفندق مِلك صاحب
‫شركة (ماريسكوس وانغ)."
‫إنه "دييغو"، لذا فهي إحدى أكبر
‫عصابات المافيا في "بونتاريناس".
‫هذا منطقي تماماً.
‫لقد أقمنا هنا، فهذا ليس بالأمر اللطيف.
‫تعلمين، مكثنا هنا حتى الآن.
‫لكننا لم نُطلِق الطائرة
‫الآلية من السطح بالأمس.
‫"(بروك كايهيل)"
‫"ناشط بحري"
‫ماذا تعني؟
‫لفتنا الأنظار إلى أنفسنا
‫على نحو أكبر اليوم.
‫"(ويل آلان)"
‫"مصوّر ومُشغل الطائرة الآلية"
‫بإطلاقنا المروحية ذات التحكُّم عن بُعد
‫من فوق السطح والتحليق بها فوق الموانئ.
‫لذا فقد رآنا الآن
‫عدد من الناس ونحن نقوم بذلك.
‫- أعتقد أن علينا المضي كلٌ في طريق مختلف.
‫- بالقطع.
‫"بعد ذلك، وردتني تهديدات بالقتل،
‫واضطُررت لمغادرة (كوستا ريكا).
‫حين رأيت (ورب) في المرة التالية
‫كان قبل رحلة الغوص الأخيرة مباشرةً."
‫"كنت مولعاً بالأسماك في صغري.
‫كنت بديناً وكنت أُتأتئ بالحديث، وانتهى بي
‫الأمر مُحباً للحيوانات أكثر من حبي للبشر.
‫كان لدي حوضاً لأسماك الزينة،
‫أعتقد منذ كنت رضيعاً،
‫وقد أُغرَمت بالأسماك وحسب،
‫وكنت أنظر إلى ذلك العالم فأرى
‫هذه المخلوقات التي لم أستطع فهمها حقاً،
‫فهي يمكنها تنفس الماء والطيران.
‫حظيت بفرصة نزول الماء
‫والبقاء في منطقة (الكاريبي) في صغري.
‫لحداثة عمري، لم يكن مُصرَّحاً لي بالغوص.
‫كان سبيلي الوحيد
‫لأمضي وقتاً مع هذه الأسماك
‫هو بأن أكتم أنفاسي وأن أسبح نزولاً إليها.
‫وقد كان عالَماً مسحوراً.
‫تعلم، وكأنك في عالم ثلاثي الأبعاد،
‫حيث يمكنك الطيران.
‫وكطفل فتنني هذا تماماً.
‫كان أول لقاء جمعني بسمكة قرش
‫وأنا في التاسعة من العمر.
‫رأيت سمكة القرش بطرف عيني، وسبحت تجاهي.
‫وفور أن التقت عينها بعيني، هلعت،
‫وسبحت في الاتجاه المعاكس.
‫بالنسبة لي، تلك التجربة بأسرها،
‫ارتعاب "قرش الشعاب الكاريبي" البالغ
‫طوله 1.5 متراً من صبي في التاسعة من العمر،
‫جردني من جميع مخاوفي
‫من أسماك القرش في المحيط
‫وسمح لي باستكشافها على نحو أكبر
‫وأن أُغرم بها أكثر."
‫"جزيرة (كات)، (جُزر الباهاما)"
‫"16 مايو 2016"
‫"وأنا هنا في جزيرة (كات)
‫في (جُزر الباهاما)،"
‫لأن أحد أروع أسماك القرش في العالم،
‫"قرش الطرف الأبيض المحيطي"،
‫تأتي إلى هنا حصرياً خلال شهر مايو.
‫كان "قرش الطرف الأبيض المحيطي" في ما مضى
‫أكثر الضواري الكبيرة انتشاراً في العالم.
‫كانت في كل مكان، لكن لأن لها زعانف ضخمة
‫ذات قيمة كبيرة في مجال تجارة الزعانف،
‫تناقصت أعداد "قرش الطرف الأبيض المحيطي"
‫في "المحيط الأطلنطي" و"البحر الكاريبي"
‫بنسبة 99 بالمئة.
‫"حين علمت بمشاهدة
‫هذه المخلوقات في هذه المنطقة،
‫قرر فريقي المُخاطَرة بمحاولة تصوير إحداها،
‫ليتمكن الآخرين من مشاهدة حقيقة
‫ما دعاه (جاك كوستو) في الماضي:
‫(أخطر أنواع أسماك القرش على الإطلاق).
‫لأنني لم أقم بتصويرها من قبل،
‫وبما تحظى به من سمعة خطورتها،
‫أتوخى حذري بعض الشيء
‫بينما أحاول تفهُّم أسماك القرش هذه.
‫تَبيَّن أن "قرش الطرف الأبيض المحيطي"
‫لطيف للغاية.
‫تحظى بعينين أكثر تعبيراً وفضولاً
‫مما رأيت في أسماك القرش الأخرى.
‫ويمكنك حقاً أن تشعر بها وهي تستقرؤك.
‫كما أنها وقحة بعض الشيء وشديدة الذكاء.
‫الأمر الأكثر أهمية بالنسبة لي
‫لدى قيامي بتصوير أسماك القرش
‫هو محاولتي فهم طبيعة الحياة بالنسبة لهم،
‫وكيفية رؤيتهم للعالم، وما يميزهم.
‫لأن هدفي هو أن أجعل الآخرين
‫يُغرَمون بأسماك القرش.
‫ولتحقيق ذلك، يجب أن يرى الناس
‫جزءاً من جانبهم الرقيق،
‫وبعضاً من ذكائهم وربما أن يروا
‫جزءاً من أنفسهم في أسماك القرش."
‫"(ميامي، فلوريدا)"
‫صيد كبير اليوم يا عزيزي. صيد كبير.
‫انتظر، سنُعلّقها عن علوّ.
‫"(مارك) (القرش)"
‫"الأسماك المتوحشة"
‫يراودني شعور طيب اليوم يا عزيزي.
‫كم عدد ما قتلت من أسماك القرش؟
‫أيتوجب علينا الخوض في ذلك؟
‫يقولون 100 ألفاً، لكن لا أظن هذا صحيحاً.
‫بل أقرب إلى 50.
‫"(مارك كوارتيانو) (القرش)"
‫"صائد أسماك القرش"
‫- خمسون ألفاً؟
‫- أجل.
‫أي نوع من أسماك القرش تود أن تصطاد اليوم؟
‫الآن؟ أود اصطياد إما "ماكو" أو "قرش ببري".
‫"قرش المطرقة" هم على الأرجح
‫أكثر الأنواع التي نصطادها هنا.
‫"قرش المطرقة العظيم"، كما يقولون،
‫مُهدَّد بالانقراض، أكنت تعلم ذلك؟
‫كلا. هذا ليس صحيحاً. قرش المطرقة
‫من أي نوع غير مُهدَّد بالانقراض.
‫ينتشرون هنا بكثرة
‫ونصطاد منها في جميع الرحلات.
‫ما تلك المقولة إلا دعاية
‫برامج مثل "شارك ويك".
‫"يجب أن تضع الأمور في نصابها.
‫أعني، ما هذا إلا أحد الحيوانات
‫على ظهر الأرض بهدف--
‫ما الهدف من وجوده؟
‫لأن يأكله البشر.
‫أعني، بالطبع، تتناقص أعداد أسماك القرش،
‫لأن شركات صيد الأسماك
‫التجارية تصطادها بكثرة.
‫وهناك إقبال عليها."
‫لذا إن وضعت ثمناً باهظاً لشيء ما، سيهلك.
‫ببساطة. المال هو ما يحرك الأمور.
‫عادةً ما يبدأ السمك بقضم الطُعم
‫في مثل هذا الوقت من اليوم.
‫يكون عليك أحياناً
‫الانتظار طويلاً ليحدث ذلك.
‫كاليوم، مع عدم وجود تيار بحري.
‫الماء متسخ نوعاً ما.
‫هناك نفايات كثيرة في الماء.
‫فلا يسعك سوى الانتظار.
‫- نعم.
‫ما الذي تحسبه يدفع الناس
‫للقيام برحلة لصيد أسماك القرش؟
‫سمك القرش أشرس الضواري العلوية، أتعلم.
‫- لطالما كانت وستظل هكذا.
‫- أشعر بجذب في المقبض.
‫ماذا حدث؟ أهناك ما يقضم الطُعم؟
‫انتبه! انتبه للأنشوطة يا "رايان".
‫هناك ما يقضم الطُعم الآن. لدينا سمكة
‫في نهاية الخيط الآن. إنها كبيرة.
‫هناك ما يمسك بالطُعم. يجذب الخيط.
‫يجذب الخيط. إنها سمكة كبيرة. سمكة كبيرة.
‫حسناً، استعدوا يا رفاق. استعدوا.
‫اجذبه نحوك وحسب.
‫نعم. إنها سمكة كبيرة.
‫في رأسها مباشرة.
‫تمهل، تمهل. ببطء شديد أفضل.
‫ابتهجي. بحقك، ابتهجي.
‫- استعدي لإحضارها.
‫- أنا مستعدة.
‫كم من الوقت سيستغرق هذا الأمر؟
‫أحياناً، تقترب من الزورق جداً،
‫فيمكنك التعرف على نوعها،
‫وربما يستغرق الأمر ساعة بعد ذلك،
‫إنها حقاً، إنها معركة متوسطة الضراوة
‫بهذا النوع من الإعدادات،
‫بهذا النوع من صِنَارات وبكرات الصيد.
‫معركة متوسطة الضراوة مع سمكة قرش
‫متوسطة الحجم، وهو عدد كبير من العوامل.
‫يستغرق الأمر ما بين نصف ساعة و45 دقيقة.
‫قد تنتهي أسرع من ذلك أو تطول.
‫"يخبرك الجميع طيلة حياتك
‫أن تخشى أسماك القرش.
‫كل ما يصلنا من وسائل الإعلام،
‫من الجميع، يشير إلى خطورة أسماك القرش،
‫وإلى أنها ستقتلك وأنها ستفترسك.
‫لكن الحقيقة معاكسة تماماً لذلك.
‫إنها متواجدة في العالم منذ 400 مليون عام.
‫تمكنتْ من اجتياز خمس حالات
‫انقراض هائلة على وجه الأرض
‫والتي أفنت غالبية مظاهر الحياة على الكوكب.
‫شهدت إعادة نشأة الحياة
‫على الأرض من العدم خمس مرات.
‫فتكنا بتواجد أسماك القرش على الأرض
‫والذي دام 450 مليون عام، في غضون 30 عاماً.
‫تدنّتْ أعداد أسماك القرش
‫بنسبة 90 بالمئة خلال 30 عاماً.
‫تسعون بالمئة.
‫كيف يمكن حدوث هذا؟ كيف يمكن حدوث هذا؟"
‫"فيما يخص أسماك القرش،
‫تحديداً، الكثير منها،
‫بالأخص، (قرش المطرقة)،
‫يبدو أنها لا تنجو...
‫- بعد أن تمسك بها؟
‫- ...بعد أن تمسك بها.
‫إن أبقيتها على متن السفينة لبضع دقائق،"
‫فإن فرص نجاتها، تكاد تنعدم.
‫- حقاً؟
‫- نعم.
‫يكون عليك أن تطلق سراحها
‫لدى وصولها السفينة
‫والسماح لها بمواصلة السباحة.
‫- نعم.
‫إن تريثت لتلقط الصور،
‫وحاولت استخراج الخطافات وما إلى ذلك...
‫- فلن تنجو على الأرجح.
‫- نعم.
‫وألا تمانع ذلك؟ إن لم تنجو--
‫ماذا يمكنك فعله؟
‫لا يمكنك وضع لافتة على الخطاف قائلاً:
‫"اسمعوا، لا أريد أن يقضم
‫(قرش المطرقة) هذا الطعم."
‫أعني، كيف سيمكنك فعل ذلك؟
‫- أحسنت. أحسنت.
‫- أحسنت عملاً.
‫عمل طيب يا رفاق. عمل طيب.
‫"مادي"، ماذا يحدث؟
‫"(ماديسون ستيوارت)"
‫"مُنتِجة، ناشطة سمك القرش"
‫أمسك بالطرف الآخر.
‫أحسنت صنعاً يا "مادي".
‫انتهينا من التصوير.
‫حين انتهيتُ من تحريرها،
‫سبحتْ مبتعدة في حال طيبة.
‫أحسنت. اسمعي، لا يسعك سوى كسر بعض البيض
‫إن أردت إعداد البيض المخفوق.
‫تذكري ذلك، اتفقنا؟
‫أحسنت عملاً.
‫كان ذلك أمراً غاية في السوء يا أخي.
‫سبقت لي رؤية، "قرش مطرقة" كهذا
‫مرةً واحدة طيلة حياتي.
‫عن بُعد، في "الحيد المرجاني العظيم"،
‫ما يقارب من 15 ثانية قبل أن تسبح مبتعدة.
‫وكان هذا أكثر ما اقتربت من "قرش المطرقة"،
‫وكان هذا مروّعاً.
‫كانت تتخبط بعنف في نهاية الأمر،
‫تتخبط بعنف.
‫ثم وكأنها، فقدت الأمل.
‫هذا أسوأ ما في الأمر، يمكنك تصوير مثل هذا
‫على سفينة صيد تجارية وسيكون مزرياً أيضاً،
‫لكن يمكنك تفهُّم سبب قيامهم بذلك.
‫لكن متى قام الناس بهذا بغرض المتعة
‫فأنا لا أفهم مطلقاً
‫ما الذي يدور في ذهن هذا الشخص
‫ولم يكون هذا ممتعاً لأحد.
‫"قال (روب) إنه من الطيب
‫أن يراني أهتم بهذا القدر
‫وأن أحزن بهذا القدر من أجل أحد الأفراد.
‫أن ما زال بوسعي البكاء
‫من أجل حيوان واحد رغم كل ما شهدناه.
‫كان بمنزلة أخ أكبر لي."
‫"إن قتل أسماك القرش، في رأيي،
‫أحد أكبر دواعي القلق
‫التي يجب أن نهتم لأمرها على الأرض
‫من وجهة النظر البيئية اليوم.
‫نعتمد على نظم بيئية من أجل البقاء.
‫نعتمد على أنواع أخرى من الحيوانات.
‫إنها جزء لا يتجزأ من أنفسنا،
‫ومن حيواتنا اليومية.
‫إزالة أسماك القرش هو إزالة لجزء من البنية
‫التي تسمح بتواجد الحياة على البر.
‫إنه الحيوان الذي يقبع فوق 70 بالمئة
‫من الأكسجين الموجود في الهواء
‫الذي نتنفسه والذي يصدره
‫(البلانكتون النباتي) في المحيطات.
‫إن أزلنا أحد أنواع الحيوانات،
‫تتداعى التبعات عبر
‫نظم بيئية بأكملها،
‫وفي الوقت الراهن، نحن نزيل
‫أهم حيوان ضاري يحظى به هذا الكوكب.
‫ولن تقتصر تبعات ذلك
‫على النظم البيئية في المحيطات،
‫بل وستؤثر على نظمنا البيئية وعلينا."
‫"(باناما)"
‫"21 مايو 2016"
‫"نحن نقتل الآن ما يصل إلى 150 مليون
‫سمكة قرش كل عام،
‫ولم يعد السبب مقتصراً
‫على حساء زعانف القرش.
‫تُقتَل الآن أسماك القرش
‫وتعاد تسميتها وإطعامنا إياها،
‫حتى لا نعلم أننا نأكل أسماك القرش.
‫هذه فضيحة هائلة تمثل
‫عشرات الملايين من أسماك القرش كل عام.
‫لا تصوّروا!
‫تناول لحم أسماك القرش ليست بفكرة جيدة.
‫نأكل وحوش مفترسة مُهدَّدة بالانقراض.
‫نأكل حيوانات قد تستغرق 40 عاماً
‫قبل أن تصل إلى سن البلوغ الجنسي.
‫يكون عدد ما تلده ضئيلاً جداً.
‫أغلب ما أنتجناه من تلوث كأحد الأجناس
‫يدخل إلى البيئة دون مُعالَجة.
‫وهذا يتراكم في أجساد الحيوانات الحية
‫ويزداد تركيزاً
‫كلما ارتقيت في السلسلة الغذائية.
‫وحين تصل إلى أسماك القرش،
‫تُصبح سامة إلى حد هائل.
‫بما تحوي من مواد الرصاص والزئبق
‫وحتى السموم العصبية.
‫لذا من المهم ألّا ندرج أسماك القرش
‫من بين ما نلتهم من طعام.
‫إنها شديدة السمية.
‫يُنصَح بعدم التهام الإناث
‫والأطفال لها مُطلقاً.
‫من الأهمية بمكان
‫أن تصل هذه الرسالة إلى الجمهور."
‫ها هي الزعانف.
‫- إنها تساوي الكثير من المال.
‫- هنا، ثمنها خمسة دولارات.
‫- خمسة دولارات؟
‫- أجل.
‫- هذه ثمنها 5 دولارات هنا.
‫- على الأكثر.
‫- ثمنها خمسة دولارات هنا و200 في "الصين"؟
‫- أجل.
‫ثمن 450 غم من الصغار، 50 سنتاً.
‫- خمسون سنتاً؟
‫- هنا في "باناما".
‫صغار "قرش المطرقة".
‫كما علمنا، وقعت حالَتَي ضبط ومُصادَرة.
‫أتحقق من عمليات المضبوطات.
‫لم يحتفظون بالزعانف هنا؟
‫لأن هذه إدارة الساحل والمحيط
‫التابعة لوزارة البيئة.
‫حسناً.
‫وهي في حوزتهم.
‫"نحن هنا في موقف سيارات في (باناما سيتي)
‫في وجود ما يُقدر بمئات الآلاف من الدولارات
‫من زعانف أسماك القرش التي صُودِرَتْ
‫من أشخاص كانوا يحاولون شحنها
‫على متن شركات طيران
‫والسفر بها إلى (آسيا)."
‫هذه شحنة مضبوطات تحوي 362 كغم
‫من زعانف أسماك القرش في (باناما)
‫والتي تُقدَّر بنحو 300 ألف دولار
‫من زعانف أسماك القرش.
‫والتي يُعَد الكثير منها غير مشروع
‫وضمن قوائم الأنواع المُهدَّدة بالانقراض،
‫بما فيها "قرش المطرقة الصدفية"،
‫وهو أكثر ما نفضله من أنواع.
‫- أهذه جميعها من "قرش المطرقة الصدفية"؟
‫- أجل.
‫في مجملها، إنها كذلك.
‫إنها من أسماك "قرش المطرقة" الضخمة.
‫وهل يوجد هنا 40 ألف زعنفة؟
‫38 ألفاً، و868 زعنفة.
‫يا إلهي.
‫38 ألف زعنفة.
‫زعانف ظهرية وصدرية.
‫رأينا العديد من أنواع أسماك القرش،
‫من أحجام متفاوتة.
‫من بينها على الأرجح،
‫أكبر زعانف قرش المطرقة
‫التي سبق لي رؤيتها، أنا على الأقل.
‫وصولاً إلى حديثي الولادة، والأخف وزناً.
‫نشعر بالاكتئاب أحياناً...
‫"(مايكي هيديماير) - عالمة بحار"
‫"(سيباستيان هرناندز) - باحث"
‫حين نرى هذه الزعانف الصغيرة لأسماك
‫"قرش المطرقة" التي انتُزعت من حديثي
‫الولادة، أو في المرحلة الأولى أو الثانية.
‫وهي، إلى حد بعيد، أسماك القرش التي تمضي
‫وقتها في مناطق الولادة والاحتضان.
‫من المخيب للأمل رؤية هذا العدد الضخم
‫من صغار "قرش المطرقة"
‫التي يستغلونها في تجارة زعانف أسماك القرش.
‫لأنهم، حقيقة الأمر،
‫يدمرون مجتمع أسماك القرش بأسره.
‫الصغار فقط، إنه لأمر مُحزن.
‫- "وما هذا إلا الجزء الظاهر من الأمر وحسب.
‫- أجل.
‫(باناما) من أهم الأماكن
‫التي تقصدها الأمهات الكبيرة لتلد صغارها.
‫إنها منطقة ولادة واحتضان هامة،
‫وهذا جزء مما تحظى به (باناما) من تراث.
‫لذا فإن حمايتها أمر مهم.
‫هذا عدد ضخم من زعانف أسماك القرش.
‫نعم، لم تسبق لي رؤية مثل هذا من قبل."
‫"(جمهورية الرأس الأخضر)، (إفريقيا)"
‫"9 نوفمبر 2016"
‫"حين بدأنا في تصوير الفيلم،
‫كانت هناك أربع دول تحظر
‫صيد أسماك القرش لزعانفها.
‫حين انتهينا من الفيلم، كانت هناك 16 دولة
‫قد حظرت صيد أسماك القرش لزعانفها.
‫والآن، هناك ما يزيد عن 90 دولة حول العالم
‫ممن حظروا صيد أسماك القرش لزعانفها.
‫لكن لم تحظر أياً منها
‫استيراد الزعانف، وهو ما يعني
‫أن بالإمكان انتزاع قدر ما يحلو من زعانف
‫طالما وضعت تلك الزعانف على سفينة للشحن
‫قبل أن تدخلها إلى المرفأ،
‫لا على سفينة صيد.
‫وهي ثغرة ضخمة."
‫هذه حاويات تبريد
‫والتي تَبيَّن "روب" أنها مليئة
‫بأسماك القرش المُجمَّدة.
‫أتعتقد أنهم سيعتقلون "روب"؟
‫من الواضح أن هذا الرجل
‫من رجال الأمن بلباس مدني، أليس كذلك؟
‫أجل.
‫"(أرت غيتان) - مُتعقب قروش"
‫"(جو برات) - عالِم بحار"
‫- إنه جريء للغاية.
‫- نعم، إنه كذلك. لا يخشى شيئاً قط.
‫يا للهول.
‫هذه زعنفة.
‫كانت مُلقاة على رصيف الميناء.
‫نحن جميعاً من عالمي أسماك القرش.
‫أتعرفون لأي نوع تنتمي؟
‫- سيكون تخميني أنها ليست لسمكة قرش.
‫- يا إلهي.
‫يا للهول...
‫نعم، ليست لسمكة "القرش الأزرق" يا أخي.
‫لا، ليس من نوع "القرش الأزرق".
‫رأينا العديد من زعانفها.
‫ما رأيك؟ هذه زعنفة ظهرية
‫لسمكة ما، في رأيي.
‫ما هذا؟
‫- بطاقات أسماك "القرش الأزرق".
‫- "(القرش الأزرق)"، نعم.
‫وتنص على أن أسماك "القرش الأزرق"
‫التي جرى إنزاله هنا أُصطيد في "إسبانيا".
‫- حقاً.
‫- نبعد مسافة كبيرة جداً عن "إسبانيا".
‫إذن، على ما يبدو،
‫إنهم لا يحاولون جاهدين حقاً إخفاء الأمر.
‫أتصيبك مثل هذه الأفعال بالتوتر؟
‫كلا.
‫ماذا يحدث؟
‫هناك سفينتان يابانيتان
‫للصيد بالخيوط الطويلة
‫أتيتا إلى المرفأ في "الرأس الأخضر".
‫يبدو أن إحداهما تضع حمولة
‫في سفينة حاويات تبريد.
‫علينا الصعود إلى هناك لنرى.
‫- أين السفينة اليابانية؟
‫- هناك.
‫ويمكنك رؤية سفينة الشحن العابر.
‫يمكنك رؤية سفينة الشحن العابر هناك.
‫سفينة حاويات التبريد.
‫يمكنك رؤية السفينتين،
‫السفينة اليابانية و...
‫سفينة حاويات التبريد.
‫تقفان الآن جنباً إلى جنب،
‫وسفينة حاويات التبريد
‫تضع رافعة فوق السفينة
‫اليابانية في هذه اللحظة.
‫تباً يا رجل. إنهم يُفرغون
‫شحنتهم في هذه اللحظة.
‫في نهاية المرفأ، يقومون بتفريغ
‫أسماك "القرش الأزرق".
‫اللعنة، ما هذه الزوارق؟ هناك العديد منها.
‫توقفت سيارة خلف سيارتنا.
‫إلى جوارنا بمحض الصدفة.
‫يبدو وكأنه من "كوستا ريكا".
‫رائع.
‫سندخل إلى المرفأ التابع للحكومة
‫لنرى إن كان بوسعنا الدخول
‫لتصوير هذه السفينة
‫وهي تقوم بإنزال "القرش الأزرق"
‫من حاويات الشحن.
‫السلاح السري: كاميرا صغيرة
‫تجعلني أبدو كأحد المدنيين
‫لا كأحد الضواري.
‫لنتمكن من الدخول خلسة والتقاط بعض الصور.
‫وإلا سيطردوننا.
‫- أسماك كبيرة؟
‫- أجل.
‫- سمك القرش؟
‫مرحباً. مرحباً، يسرني لقاؤك. ما اسمك؟
‫- "رودين". نعم.
‫- "رودين". رائع.
‫- زلقة.
‫رباه، الكثير من المال.
‫أهي مليئة أم هل يكتمل امتلائها عن آخرها؟
‫- يكتمل امتلائها عن آخرها.
‫- عن آخرها، رباه.
‫"هذه الحاوية مليئة بأسماك (القرش الأزرق).
‫(القرش الأزرق) لطيف،
‫أحمق النزعة، ذو عينين كبيرتين.
‫نادراً جداً ما يهاجم البشر.
‫يحملون حاوية الشحن
‫المليئة بعشرات الآلاف من الكيلوغرامات
‫من سمك (القرش الأزرق)
‫على متن سفينة شحن مُغادِرة للبلد.
‫انتشر الخبر حول العالم،
‫أن أسماك القرش تدر المال."
‫"(لوس أنجلوس، كاليفورنيا)"
‫"16 ديسمبر 2016"
‫"أمضينا أربعة أعوام،
‫في 15 بلد، في محاولة لتَبيُّن
‫ما هي أهم القضايا البيئية الراهنة،
‫لكننا اكتشفنا أن أحد أكبر عوامل التدمير
‫لنظم دعم حيواتنا تقع في نطاق مدينتنا."
‫نحن في طائرة صغيرة
‫لنبحث عن الشباك الخيشومية.
‫إنه أسلوب صيد يسبب دماراً هائلاً
‫لصيده كل ما يسبح عبره،
‫بما في ذلك الدلافين والحيتان
‫وسلاحف البحر قدر هائل من أسماك القرش.
‫سنحاول تحديد موقع هؤلاء الصيادين،
‫لننطلق مساء الليلة في زورق سريع
‫ونغوص في الماء لتصوير ما علق في هذه الشباك
‫قبل أن يجري سحبها إلى الزورق.
‫ثمة زورقاً هناك،
‫وزورقين مررنا بهما للتو.
‫مما يعني أننا عثرنا
‫على موقع صيدهم بالشباك الخيشومية.
‫لذا، سنأتي الليلة، ونغوص في الماء،
‫ونرى ما يصطادون.
‫"أعتقد أن أكبر القضايا
‫التي تواجهنا في العالم الآن،
‫بخلاف مشكلة البيئة، هي افتقارنا إلى الوعي
‫لما يحدث.
‫لا نعرف بأمر أفعالنا الشخصية،
‫بأمر استهلاكنا، بقيام حكوماتنا وشركاتنا
‫بتدمير نظام دعم حياتنا.
‫لو علمنا، لفعّلنا حينها
‫قيمنا الأخلاقية، ولتوجهنا نحو عالم أفضل.
‫كنا حينها سنُخضع أصدقاءنا
‫وأسرنا وحكوماتنا للمساءلة
‫بشأن هذه الأمور.
‫نحن فقط لا نعلم ما الذي يحدث."
‫"إنها الثالثة وقت السَّحر.
‫عثرنا للتو على الشِّباك الخيشومية.
‫إحداها بطول 1.6 كم."
‫وسنبتعد قليلاً عن الشِّباك
‫حتى لا يتبين الصيادون وجودنا.
‫حتى يظنون أننا، تعلمون،
‫عثرنا عليها بمحض الصدفة. لا أننا نترصدهم.
‫"يساور القلق والديّ على الدوام، نعم.
‫ما أخبرهم به دائماً، لدي إيمان وحسب
‫أنني لن يصيبني مكروهاً،
‫وأنني واثق أنني سأكون بخير.
‫والمرات العديدة التي كدت أن أهلك بها
‫وانتهى بي الأمر بعدم إصابتي بسوء،
‫عزَّز هذا الإيمان لدي بأنني سأكون بخير.
‫أعلم تحديداً كيف سأموت، متى سأموت."
‫الشمس تُشرق، ونحن على وشك الغوص
‫في مياه "سانتا مونيكا باي"،
‫في الجانب المقابل لجزيرة "كاتالينا".
‫لنذهب لرؤية ما علق في شباك خيشومية،
‫شِباك يصل طولها إلى 1.6 كم،
‫والتي تظل مُعلَّقة محلها كالستار ليلاً
‫وتمسك بكل ما يصادف الاصطدام بها.
‫إنها وسيلة صيد شديدة التدمير
‫فهي تقتل الدلافين والحيتان
‫والسلاحف وأسماك القرش،
‫والعديد من الأشياء الأخرى
‫تحت ستار اصطياد "سمك السيف".
‫"لذا بمعرفتنا بما أحدثنا بالفعل
‫من دمار في المحيطات،
‫فيجب ألّا يجري الصيد بمثل هذه السبل،
‫ويجب ألّا يحدث بالقطع في (لوس أنجلوس)
‫السبب الوحيد لحدوثه هو عدم رؤية الناس له.
‫لا يعلمون ما يحدث هنا.
‫ونحن سنغيّر ذلك."
‫"بعض مصائد الأسماك تهدر 85 بالمئة
‫مما تصطاد وتسحبه براً لكونه صيد عرضي.
‫في الوقت الراهن، نحن نهدر 24.5 مليون طن
‫من السمك النافق كل عام
‫والذي يُستخرَج من المحيطات
‫ويُقتَل ويعاد إلقاؤه بها
‫لأنه لم يكن السمك المعني صيده.
‫أردنا صيد الأسماك الأكثر قيمة.
‫فأعدنا إلقاء كل هذه الحيوانات المذهلة."
‫هيا بنا، هيا بنا.
‫- هل يطلقون النار؟
‫- نعم، أجل. هيا بنا.
‫- هيا بنا.
‫- انطلق، انطلق، انطلق.
‫أسرع، أسرع، أسرع!
‫"قمنا للتو بتصوير (قرش درّاس)
‫و(قرش أزرق) عالقين بشبكة خيشومية
‫خارج حدود (لوس أنجلوس) مباشرةً.
‫وبينما كنا نفعل ذلك،"
‫إذ فجأةً، أصبح الزورق فوقنا تماماً.
‫وكانوا يطلقون النيران عليكم في الزورق.
‫كان كلا "القرش الأزرق"
‫و"القرش الدرّاس" على قيد الحياة،
‫لذا كان بوسعك رؤية فميهما
‫يُفتحان ويُغلقان وهما يقاومان،
‫وكانت الشِّباك عالقة في فم "القرش الأزرق"،
‫وكان "القرش الدرّاس"، مُمزَّقاً،
‫كان في حالة سيئة جداً
‫من تخبطه بعنف داخل الشِّباك.
‫إنه لأمر مُحزن جداً أن أرى
‫أحد الضواري المفترسة العلوية المهيبة
‫عالقاً في شبكة صيد بدائية
‫في المدينة التي أقطنها.
‫إنه لأمر جنوني.
‫- كيف تشعر؟
‫- أشعر على نحو سيئ.
‫إنه أمر يفيض بالمشاعر،
‫كان من الصعب جداً مشاهدة
‫"قرش الدرّاس" يحتضر هكذا.
‫لكننا سنمنع حدوث هذا.
‫"كانت تلك أخر مرة أقوم بالغوص مع (روب)
‫في المياه المجاورة لمدينتنا."
‫- أتريد التحدث؟
‫- بالطبع.
‫- في الواقع--
‫- تأكد من أنه طازج.
‫"مرحى يا رفاق،
‫أنا (آشلي)، كيف يمكنني مساعدتكما؟"
‫نعم. مرحباً، كنت أتساءل،
‫ألديكم أية أسماك قرش للبيع؟
‫"(ميامي، فلوريدا)"
‫ندخل متجراً للمأكولات
‫بحثاً عن أسماك القرش.
‫"21 يناير 2017"
‫هل ينصحون بالذهاب إلى هذا بدلاً من ذاك؟
‫ألديكم أسماك القرش للبيع؟
‫أيمكنك أن تخبرني
‫أي نوع من أسماك القرش لديك؟
‫"القرش ذو العين السوداء".
‫أتساءل عما لديكم
‫من أنواع من أسماك القرش للبيع.
‫"لدي بعض منها، لدي (قرش أسود الطرف)."
‫نعم، مرحى، كنت أتساءل عما لديكم
‫من أنواع سمك القرش للبيع.
‫رائع. وهو طازج يجري صيده يومياً
‫- في هذا الوقت من العام، صحيح؟
‫- "وردني صباح اليوم."
‫حسناً. شكراً جزيلاً لك.
‫- حسناً، سنأتي إليك بعد قليل. إلى اللقاء.
‫- "إلى اللقاء."
‫أتساءل إن كان أحداً منكم
‫يعلم ما نوع سمك القرش هذا.
‫إنه سمك القرش وحسب. لا أعلم أي نوع هو.
‫جميع أسماك القرش سواء.
‫"تيبسي". قرش "تيبسي"؟
‫إنها مفترسة.
‫قرش مفترس. نعم، أعني، هذا يعني
‫أنها لم تجري تنشئتها في "عالم البحار".
‫إنه قرش مفترس.
‫مرحباً، أيمكنني الحصول
‫على إحدى وجباتكم النباتية، رجاءً؟
‫أنا آسف.
‫شكراً لك، شكراً لك. إلى اللقاء.
‫أتعرف ما هذا؟
‫أتعرف ما هو الـ"سواي"؟
‫ما هو الـ"سواي" بحق السماء؟
‫سمك قرش متقزح اللون.
‫ماذا لديكم من طعام يحتوي على السمك؟
‫إن سمك "بلوق من (ألاسكا)".
‫"بلوق من (ألاسكا)".
‫- هذا ما كُتب على العبوة.
‫- على العبوة، حسناً.
‫"كباب أسماك القرش الشهير عالمياً"
‫- هل ستقوم بشي بعض أسماك القرش؟
‫- أجل.
‫- هل ستفعل ذلك؟ رائع.
‫- سمعت أنها طيبة لصنع وجبة السمك والبطاطا.
‫- إنها كذلك. نعم، نعم.
‫- أو شرائح اللحم.
‫نعم، إنها تصلح لإعداد وجبة "سيفيتشي"...
‫- على الرحب.
‫- حسناً، رائع. أشكرك.
‫حسناً، نحن في "فلوريدا"،
‫وقد ابتعنا للتو حفنة
‫من أغذية الحيوانات الأليفة،
‫ووجبات سريعة ومنتجات سمكية،
‫وسنختبرها لمعرفة
‫إن كان من بين مكوناتها أسماك القرش أم لا.
‫"نحن الآن في (إف آي يو)،
‫(جامعة فلوريدا الدولية).
‫اُدعى (دييغو كاردينيوسا).
‫أنا طالب أبحاث الدكتوراه من جامعة
‫(ستوني بروك) في (نيويورك).
‫نجمع عينات من زعانف سمك القرش ونصنفها
‫باستخدام شيفرة الـ(دي إن إيه) الخيطية.
‫نحدد التكوين ونسب الأنواع المُتداوَلة
‫في تجارة زعانف أسماك القرش."
‫- حسناً. لنقم بهذا.
‫- حسناً.
‫إذن، الآن، نختبر عينات
‫أغذية الحيوانات الأليفة التي أحضرتها...
‫"(دييغو كاردينيوسا)"
‫"عالم أحياء مائية"
‫وبعض شرائح لحم سمك القرش التي ابتعتها
‫من متاجر الأغذية، وسلطة سمك التن.
‫تكمن الفكرة في محاولتنا العثور على آثار
‫حمض سمك القرش النووي في تلك المنتجات،
‫ولنحدد، إذا تَبيَّن وجود حمض سمك القرش
‫النووي في هذه المنتجات،
‫"نحاول تحديده على مستوى الفصيلة
‫على الأقل أو النوع."
‫ابتداءً، ما يفعله هذا،
‫هو بعد أن نضعه في جهاز المدوّر الحراري،
‫- سيغلي ليصل إلى 100 درجة مئوية.
‫- حسناً.
‫يدمر هذا الأنسجة،
‫أو أياً ما كان محتوى العينة
‫- ويفتت الخلايا.
‫- نعم.
‫ويحتفظ بكل ما ليس حمضاً نووياً تاركاً لك،
‫وكأنه، سائل...
‫سائل شفاف، كما يمكن أن نصفه،
‫به الحمض النووي.
‫هذا ما ستستخدمه لإجراء
‫"تفاعل (البوليميراز) المتسلسل" لاحقاً.
‫- حسناً.
‫-إن كان هناك حمض نووي لسمك القرش في هذا،
‫- سيعلمنا بذلك.
‫- نعم.
‫سنمزج الآن القليل
‫من خليط حمض سمك القرش النووي.
‫"أظهرت النتائج وجود حمض سمك القرش النووي
‫في 33 بالمئة من أغذية الحيوانات الأليفة،
‫مُتضمنة (قرش أسود الطرف) و(ماكو)،
‫وهي من الأنواع المُهدَّدة بالانقراض
‫والمعروفة بارتفاع نسب الزئبق فيها.
‫كما وجدنا آثار حمض نووي لقرش
‫(أسود الطرف)، (قرش المطرقة الصدفية)،
‫قرش (الحليب) و(القرش الأزرق)
‫في مستحضرات التجميل التي قمنا بتحليلها."
‫"تشير دراسات الصيد
‫إلى انخفاض أعداد أسماك القرش بما يقدر
‫بـ90 بالمئة خلال الـ30 عاماً الماضية.
‫تُقتَل 100 مليون سمكة قرش كل عام،
‫دون أن يلحظ ذلك أحد.
‫إنه رقم فلكي.
‫وهذا من أهم قضايا الوعي الاستهلاكي
‫التي يمكن خوضها والفوز بها.
‫نحن لا نقتل أسماك القرش
‫لصنع حساء زعانف أسماك القرش وحسب.
‫نحن نقتل أسماك القرش
‫لعدد لا يُحصى من الأسباب الجنونية."
‫تُقتَل أسماك القرش
‫وتعاد تسميتها وإطعامنا إياها،
‫أغذية مثل سمك "السلمون الصخري" و"فليك"،
‫حتى لا ندرك أننا نأكل أسماك القرش.
‫كما أصبح سمك القرش يظهر في أغذية
‫الحيوانات الأليفة، أعلاف الماشية والأسمدة،
‫وحتى في مستحضرات التجميل.
‫نحن نُلطِّخ وجوهنا بالضواري
‫المفترسة من دون أن ندري.
‫"لذا فمن المهم لنا جميعاً، إن أردنا الحصول
‫على بيئة صحية في المستقبل،
‫أن نحرص أن ما نشتريه، من الأغذية
‫ومستحضرات التجميل، يخلو من سمك القرش.
‫أصِرّوا على عالم يخلو من منتجات سمك القرش،
‫وأصِرّوا على خلو مستحضراتكم للتجميل،
‫أسمدتكم، أغذية حيواناتكم الأليفة،
‫أعلاف ماشيتكم، أصِرّوا على خلوّها
‫من سمك القرش أو أجزاء من سمك القرش."
‫"(كي لارغو، فلوريدا)"
‫"31 يناير 2017"
‫هذا جهاز إعادة التنفس الدائري المُغلَق.
‫يعيد تدوير الهواء الذي تتنفسه
‫ويحقن القدر المطلوب من الغازات،
‫بحسب العمق الذي تنوي الوصول إليه.
‫يسمح لك بالاقتراب من الأسماك وسمك القرش
‫لأنه لا يصدر فقاعات الهواء،
‫والتي تخيف مثل هذه الحيوانات بشدة.
‫ويمكنك البقاء مدة أطول بكثير.
‫يمكنك البقاء تحت الماء ما يقرب من 6 ساعات.
‫بقدر ما شئت أو احتجت.
‫لذا سنستخدم هذه التقنية الجديدة
‫لنغوص إلى عمق لم نصل إليه من قبل
‫لتصوير كائناً قلّما رآه البشر في الطبيعة،
‫سمك "المنشار"، أحد أكثر أسماك العالم
‫المُهدَّدة بالانقراض.
‫لذا، أنا-- سأدخر القليل منه.
‫ما زلت أبعد 14 متراً عن الحد الأقصى،
‫لذا أعتقد أننا وصلنا أقصى
‫درجات الأمان التي يمكنني تحقيقها لنا.
‫لنقم بذلك.
‫تشير القراءات إلى وجود
‫الكثير من الأسماك في الأسفل.
‫"نداء استغاثة،
‫نداء استغاثة، نداء استغاثة."
‫"هنا مركز اتصالات خفر سواحل
‫(الولايات المتحدة) في قطاع (كي وست).
‫نطلب معرفة ما إذا كنتم بحاجة
‫إلى المساعدة. حوّل."
‫"تلقى القائمين على مركز قيادة (كي وست)
‫بلاغاً بفقد أحد الغواصين.
‫"تم تحديد هوية الغواص بأنه (روبرت ستيوارت)
‫البالغ 37 عاماً من (تورونتو، كندا)."
‫"فُقد المُنتِج الكندي الجنسية
‫أثناء قيامه بالغطس في (فلوريدا).
‫خفر السواح الأمريكي يبحث عن (روب ستيوارت)
‫في الوقت الحالي بمحاذاة ساحل--"
‫"(فلوريدا كيز). أخبرنا خفر السواحل
‫باستعانتهم بمروحية، زورق وفريق غواصين،
‫وفي الساعة الماضية،
‫أضافوا طائرة للاستعانة بها في البحث."
‫- "يقول خفر السواحل..."
‫-"قام (ستيوارت) وأربعة آخرين بالغطس
‫في (فلوريدا كيز) قبالة ساحل (آيلامورادا).
‫بعد انتهائهم من الغطس،
‫ظهر فوق سطح الماء وأشار بأنه بخير."
‫"اختفى (ستيوارت) أثناء انشغال طاقم المركب
‫بالعناية بمدربه للغطس
‫الذي خرج من الماء
‫ثم انهار على سطح السفينة.
‫قال صديقه إنه قفز في الماء لكنه
‫لم يتمكن من العثور عليه.
‫لم يُرَ بعدها."
‫بعدها بثلاثة أيام، ما زال البحث مستمراً،
‫متضمناً مئات المتطوعين في زوارق صغيرة،
‫والمروحيات والطائرات.
‫يدعو والداه اللذان يشعران بالقلق
‫أن يُعثَر عليه وهو على قيد الحياة."
‫"لا يبدو الأمر مبشراً.
‫لكن علينا أن نؤمن--
‫إنه من الأشخاص الذين بإمكانهم النجاة."
‫"يتحلى بلياقة بدنية عالية جداً، وهو سبّاح
‫ماهر. وسبق له الغطس آلاف المرات."
‫"عُثر على جثة مُنتِج الأفلام المفقود،
‫(روب ستيوارت)
‫في المياه المقابلة لـ(فلوريدا كيز)."
‫"جرت الإشادة بمُنتِج الأفلام والمناضل
‫الكندي الجنسية، (روب ستيوارت)،
‫الذي مات أثناء قيامه بالغطس في (فلوريدا).
‫فاز (روب ستيوارت) بجوائز عديدة لـ..."
‫"يخيّم حزن عميق على (تورونتو) اليوم
‫في جنازة (روبرت ستيوارت)،
‫الذي كان مُنتِج أفلام شهير ومن المناضلين
‫للحفاظ على المحيطات بعد موته في البحر.
‫يشتهر (ستيوارت) عالمياً..."
‫"تلقّت أسرته رسائل مواساة من أنحاء العالم.
‫تقول أسرته وأصدقاؤه
‫إن عمل (ستيوارت) لم ينتهِ بعد."
‫"يجب أن نكون شكورين
‫أن في هذه المجرة من النجوم
‫التي تمثلها حياتنا وأصدقاءنا،
‫حصلنا على ابن مثل (روب) في مركزها."
‫"أعتقد أن إرثه الحقيقي
‫سيكون جميع الناس الآخرين
‫الذين ألهمهم والذين سيواصلون
‫ما كان يقوم به من عمل."
‫"كانت رحلة مذهلة.
‫كانت في منزلة مرحلة تعليمية
‫بالنسبة إلي على طول مسارها.
‫لأنه في البداية، كان ما شعرت به وكأنه،
‫"ماذا؟ هل سنهلك جميعاً؟"
‫مروراً بمراحل، تعلُّم، محاولة تبيُّن،
‫كيف يمكننا إنقاذ أنفسنا.
‫لكن رؤيتي لقدر ما تسبب به البشر من دمار
‫للنظم البيئية وأنواع الحيوانات
‫والافتقار للاهتمام البادي،
‫نما في داخلي شعور بعدم الثقة
‫والامتعاض تجاه البشرية أحياناً.
‫ثم من خلال صنعي لهذا الفيلم،
‫وتوعية البشرية بما يحدث لأسماك القرش
‫ورؤيتي لهم يحتضنون هذه القضية
‫ويناضلون من أجلها، الأطفال بالأخص،
‫بعث بي الكثير من الأمل...
‫وجعلني أحب البشرية
‫أكثر بكثير مما كان بوسعي سابقاً.
‫ما زال بإمكاننا الحصول على مستقبل مشرق
‫إن كنا نريده، لكن علينا فعل شيء الآن."
‫"انتهى الطبيب الشرعي
‫إلى إصابة (روب) بنقص تأكسج حاد،
‫نقص في الأكسجين في خليط غازات
‫جهاز إعادة التنفس الدائري المُغلَق.
‫كان مُدرِّبه للغطس
‫هو من أوصى بهذا الخليط."
‫"سأدخل لأنقذ السلحفاة!"
‫أقف الآن أمام "قوس (داروين)"
‫في جزيرة "داروين".
‫هذا "قوس (داروين)"، صحيح؟ وجزيرة "داروين"؟
‫هذه هي مقصد الغطس--
‫فقدت التركيز.
‫وكأنني كنت أحظى به من قبل.
‫"حين بدأت، أردت أن أقرّب
‫ما بين الناس وأسماك القرش
‫أكثر مما فعلوا سابقاً،
‫حتى يمكنهم أن يشهدوا فعلياً
‫تفاعلاً مع أسماك القرش لم يسبق
‫لهم رؤيته من قبل وليتفهموهم حقاً.
‫لأنه متى قُتِل فيلاً من أجل العاج
‫في (إفريقيا) يجن جنون العالم.
‫تقتل الأفيال 200 شخصاً كل عام.
‫تقتل أسماك القرش خمسة أشخاص كل عام.
‫نحن نقتل 100 مليون منهم،
‫ولا يلاحظ أحد ذلك."
‫حقيقة أمر أسماك القرش
‫هي أنها لا تفترس البشر.
‫إذا التهمت أسماك القرش البشر،
‫لكانت المحيطات شديدة الخطورة حقاً.
‫لكان جرى افتراس الناس كل يوم.
‫لكنها ليست كذلك.
‫أرى أن ما يتسم بالإجحاف وانعدام المسؤولية
‫هو القضاء على 90 بالمئة
‫من أهم وأكثر الكائنات المفترسة تواجداً
‫على ظهر هذا الكوكب لصنع الحساء.
‫أشكركم جميعكم لمشاركتكم في أكبر مسيرة
‫في التاريخ معنية بالتغير المناخي.
‫يجب ألّا ينتهي ما نفعله اليوم.
‫هذه الطاقة مذهلة، وعليكم أن تبثوها
‫في كل ما تقومون به من أمور.
‫"ليس هناك ما هو أكثر أهمية
‫من الحفاظ على البيئة
‫لأن الحفاظ على البيئة هو الحفاظ
‫على استمرارية البشر على الأرض.
‫يعجز الناس عن فهم النظم البيئية
‫لعدم تلقّيهم التعليم بشأنها."
‫أعني إن نظرت إلى نظام التعليم،
‫لم يقومون بتعليمنا "شكسبير" والجبر
‫قبل أن نتعلم الحفاظ على البيئة أو قبل
‫أن نتعلم كيفية البقاء على هذا الكوكب؟
‫بالأخص إن كنا نعلم أن بحلول منتصف القرن
‫سيكون بقائنا ذاته عُرضة للخطر.
‫- صافحني عالياً.
‫- "هذه الأمور هامة."
‫"يعتمد بقاءنا على المحيطات.
‫نعتمد على الحياة.
‫إنها الحياة التي تهبنا طعامنا،
‫وماءنا والهواء الذي نتنفسه."
‫هذا هو. هذا هو. هذا هو الجيل.
‫هذه هي مهمة حقبتكم.
‫هل سننقذ النظم البيئية
‫التي تتوقف عليها نجاتنا
‫أم هل سنعيش في نقص وجوع
‫وكوارث ونتناحر فيما بيننا
‫للاستحواذ على ما تبقى؟
‫أؤمن تماماً بالتزامنا الأدبي المشترك،
‫وأننا لو تلقّينا التوعية بشأن هذه القضايا،
‫سنتخذ حينها قرارات مغايرة.
‫كونوا واعين لما تتناولون من طعام،
‫فيم تنفقون أموالكم، وكيف تعيشون حياتكم.
‫ليس هناك ما هو أكثر أهمية من هذا الأمر.
‫لم يسبق وجود قضية بهذه الأهمية،
‫ولم يسبق أن كانت هناك قضية
‫بأمس الحاجة لمشاركتكم بها أكثر من هذه.
‫لذا، جميعكم، أشكركم.
‫لديك فرصة لأن تصبح بطلاً. لذا فلتكن بطلاً.
‫"(روب ستيوارت)"
‫"1979-2017"
‫"أثناء مشاهدتك لهذا الفيلم
‫قُتِل ما يزيد عن 25 ألف سمكة قرش."
‫"سبتمبر 2018
‫ساعدت أفلام (روب) هيئة كاليفورنيا
‫التشريعية لمنع الصيد بالشّباك الخيشومية."
‫"كُن بطلاً. استكمل مهمة (روب)
‫(شاركواتر دوت كوم)"